# Daggerheart Fichas API

Backend FastAPI para a Fase 2.1: login e backup manual em nuvem.

Esta etapa cria a base do serviço, health checks, configuração, conexão PostgreSQL, migrations e os endpoints iniciais de autenticação. Backups reais entram nas próximas etapas.

## Requisitos

- Python 3.12+
- PostgreSQL 15+

## Configuração local

```bash
cd backend
python -m venv .venv
source .venv/bin/activate  # Windows: .venv\Scripts\activate
pip install -e ".[dev]"
cp .env.example .env
```

Suba um PostgreSQL local e ajuste `DATABASE_URL` no `.env`.

Exemplo com Docker:

```bash
docker compose -f docker-compose.yml up -d postgres
```


## Migrations

Depois de configurar o `.env` e subir o PostgreSQL local, aplique o schema inicial:

```bash
alembic upgrade head
```

Para criar novas migrations no futuro:

```bash
alembic revision --autogenerate -m "describe change"
```

Tabelas principais:

- `users`
- `refresh_sessions`
- `cloud_backups`
- `cloud_characters`
- `character_shares`
- `character_events`
- `character_mutations`
- `audit_events`

## Rodar API

```bash
uvicorn app.main:app --reload
```

Endpoints iniciais:

- `GET /health`
- `GET /health/db`
- `POST /auth/register`
- `POST /auth/login`
- `POST /auth/refresh`
- `GET /auth/csrf`
- `GET /auth/me`
- `POST /auth/logout`

Exemplo de cadastro local:

```bash
curl -i -X POST http://localhost:8000/auth/register \
  -H "Origin: http://localhost:5173" \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{"email":"tester@example.com","password":"senha-segura-123","displayName":"Tester"}'
```

## Segurança de senha

A dependência `argon2-cffi` está instalada e `app/core/security.py` expõe helpers para hash/verify com Argon2id. Senhas nunca devem ser salvas em texto puro.

As sessões usam refresh token opaco em cookie `HttpOnly`, `SameSite=Lax` e `Secure` em produção. O banco armazena apenas o hash HMAC-SHA256 do token de sessão, não o token em texto puro. Defina `SESSION_SECRET` com um valor longo e aleatório antes de staging/produção.

## Cookies, CORS e headers HTTP

Em produção, os cookies de sessão e CSRF usam automaticamente o prefixo `__Host-`, são
`HttpOnly`, `Secure`, host-only e `Path=/`. O backend valida o header `Host` com `TRUSTED_HOSTS`,
usa uma lista explícita de headers CORS e adiciona CSP, proteção contra framing, `nosniff`,
`Referrer-Policy`, `Permissions-Policy` e HSTS. A documentação OpenAPI fica desativada por padrão
em produção. Consulte `docs/phase-6-cookies-cors-http-headers.md` antes de configurar domínios,
`SameSite=None`, preload de HSTS ou um proxy reverso.

## Cloud backup endpoints

The initial manual cloud-backup API is protected by the refresh-session cookie created by `/auth/login` or `/auth/register`. With CSRF enabled, mutating requests must also send the token returned by `GET /auth/csrf` in the configured `X-CSRF-Token` header.

Available endpoints:

```txt
POST   /backups
GET    /backups
GET    /backups/latest
GET    /backups/{backup_id}
DELETE /backups/{backup_id}
```

`POST /backups` accepts the `CloudBackupPayload` generated by the frontend. The server validates:

- the cloud backup format version;
- the wrapped local backup format version;
- maximum wire and canonical payload size;
- bounded JSON depth and UTF-8 string/key sizes;
- checksum ownership and integrity by recalculating SHA-256 over the normalized local payload;
- authenticated ownership for list/read/delete operations.

Consecutive identical backups are skipped using the checksum of the latest backup. The MVP retention policy keeps the most recent `CLOUD_BACKUP_RETENTION_LIMIT` backups per user.

## Conectar frontend local

No projeto frontend, crie um `.env` a partir do `.env.example` da raiz:

```bash
cp .env.example .env
```

Para desenvolvimento local, use:

```env
VITE_API_BASE_URL=http://localhost:8000
```

O frontend usa `credentials: include`, então mantenha `CORS_ALLOWED_ORIGINS` com a origem do Vite, por exemplo `http://localhost:5173`.

## Cloud character service

`app/services/cloud_character_service.py` owns the Phase 1 domain rules for live cloud-character snapshots:

- active owner-scoped lookup and listing;
- idempotent publication by `owner_user_id + local_character_id + content_hash`;
- optimistic revision checks for snapshot replacement;
- no revision increment for unchanged content;
- soft delete through `deleted_at`;
- wire/canonical payload-size, JSON-structure, identifier and supported-schema validation.

Cloud snapshot create/update/delete operations leave the normal transaction `commit()` to the HTTP endpoint. Owner mutations use `character_mutation_transaction_service`, which commits character, idempotency row and content event together and performs bounded concurrency retries.


## Payload hardening

Every HTTP body is bounded by `MAX_REQUEST_BODY_BYTES` before normal endpoint processing.
Backups, cloud-character snapshots and mutations also have smaller feature-specific limits.
JSON depth and UTF-8 string/key size are validated without echoing rejected values. Mutation
operation/path counts, path length/segments, device IDs, share targets and revision ranges are
checked before persistence. See `docs/phase-6-payload-limits-validation.md` for the complete
error contract and boundary rules.

## Rate limiting

Ative `RATE_LIMIT_ENABLED=true` para limitar autenticação, leituras, escritas, compartilhamento,
mutations e conexões SSE. Em staging/produção configure Redis compartilhado:

```env
RATE_LIMIT_STORAGE_URL=redis://localhost:6379/0
```

Rejeições retornam `429 RATE_LIMITED` com `Retry-After`. O frontend respeita esse atraso ao
reagendar a `syncQueue`. Desenvolvimento e testes podem usar o store em memória. Veja
`docs/phase-6-rate-limiting.md`.

## Character event retention

Realtime character events are stored in PostgreSQL so SSE replay works across server restarts
and multiple workers. The default public replay policy keeps snapshots for 30 days and at least
the latest 500 content revisions per character. Older update snapshots with exact `changed_paths`
are compacted in place to a small path-only row, so owner mutation merge checks can remain safe
without retaining the full character JSON. Those compacted rows use a longer 90-day / 2,000-revision
window.

Run the retention job from the `backend` directory:

```bash
prune-character-events
# Equivalent when the package entrypoint is not installed:
python -m app.commands.prune_character_events
```

The command emits a machine-readable JSON summary and commits only after a successful prune.
It can be scheduled daily by the deployment platform. Configure the policy with:

```env
CHARACTER_EVENT_RETENTION_DAYS=30
CHARACTER_EVENT_RETENTION_REVISIONS=500
CHARACTER_EVENT_COMPACTION_RETENTION_DAYS=90
CHARACTER_EVENT_COMPACTION_RETENTION_REVISIONS=2000
```

When a viewer reconnects from a revision or cursor whose snapshot was compacted or removed, the
SSE endpoint sends `character.full_resync_required`. The client must fetch the current shared
snapshot and reconnect from its `serverRevision`. Compacted rows are never serialized to SSE; they
exist only for server-side merge safety. See `docs/phase-6-character-event-retention-compaction.md`.

## SSE em produção

Os streams do dono e do viewer agora usam heartbeat, replay por `Last-Event-ID`, timeout de
consulta, timeout de escrita para clientes/proxies lentos e rotação periódica com jitter. Cada
conexão recebe uma diretiva `retry`, e o navegador reconecta automaticamente sem alterar o último
cursor persistido. O backend também rejeita novas conexões durante drain e tenta aguardar as
conexões ativas no encerramento do processo.

Os headers desativam cache, transformação, compressão e buffering do Nginx. Não é enviado o header
hop-by-hop `Connection`, mantendo compatibilidade com HTTP/2. Configure o proxy para não fazer
buffering nem gzip em `text/event-stream`, e use um graceful shutdown maior que
`CHARACTER_EVENT_SHUTDOWN_GRACE_SECONDS`. Exemplo de parâmetros: 

```env
CHARACTER_EVENT_QUERY_TIMEOUT_SECONDS=5
CHARACTER_EVENT_SEND_TIMEOUT_SECONDS=10
CHARACTER_EVENT_STREAM_MAX_DURATION_SECONDS=300
CHARACTER_EVENT_STREAM_ROTATION_JITTER_SECONDS=30
CHARACTER_EVENT_SHUTDOWN_GRACE_SECONDS=15
CHARACTER_EVENT_RETRY_MILLISECONDS=3000
```

Veja `docs/phase-6-sse-production-hardening.md` para configuração de proxy, deploy e critérios de
monitoramento.

## Contrato central de segurança — Fase 6

As configurações de limites, request IDs, CSRF, rate limiting, auditoria e retenção ficam
centralizadas em `app/core/config.py`. Os máximos absolutos revisados ficam em
`app/core/security_contracts.py`; variáveis de ambiente podem reduzir esses limites, mas não
ultrapassá-los.

Toda resposta HTTP inclui `X-Request-ID`. O backend aceita um ID seguro enviado por proxy ou
frontend e gera `req_<uuid>` quando ele estiver ausente ou inválido. O header é exposto no CORS e
já é lido pelo `ApiClientError.requestId` do frontend.

Erros JSON seguem o contrato estável `{ code, message, detail }`. Falhas de validação são
sanitizadas e limitadas; falhas inesperadas retornam uma mensagem genérica sem texto de exceção.
Veja `docs/phase-6-security-configuration-contract.md` e `backend/.env.example` para o catálogo
completo.

Em produção, o startup rejeita secret padrão, origens CORS/CSRF não HTTPS ou wildcard, cookie de
sessão explicitamente inseguro e `CSRF_ENABLED=false`. A proteção CSRF usa origem confiável mais
token ligado à sessão; veja `docs/phase-6-csrf-protection.md`. Rate limiting já protege autenticação,
leituras, mutations, shares e conexões SSE, com Redis compartilhado fora de desenvolvimento; veja
`docs/phase-6-rate-limiting.md`. A auditoria de ações sensíveis é persistida em
`audit_events`; veja `docs/phase-6-sensitive-action-auditing.md`.

## Concorrência e idempotência de mutations

Mutations do dono agora são aplicadas por uma fronteira transacional única: ficha, registro de
idempotência e evento de revisão são confirmados juntos. A linha de `cloud_characters` é bloqueada
antes de qualquer linha dependente, mantendo uma ordem de locks consistente entre mutation,
snapshot legado, deleção e revogação de share.

Falhas PostgreSQL transitórias (`40001`, `40P01`, `55P03`) e confirmações de COMMIT ambíguas são
repetidas de forma limitada com o mesmo `deviceId`/`mutationId`. Ao esgotar as tentativas, a API
retorna `503 CHARACTER_WRITE_BUSY` com `Retry-After`; o worker frontend mantém a mutation na fila.
Veja `docs/phase-6-concurrency-idempotency.md`.

Os testes concorrentes reais são opcionais e exigem um banco descartável:

```bash
TEST_DATABASE_URL=postgresql+asyncpg://daggerheart:daggerheart@localhost:5432/daggerheart_fichas \
  uv run --extra dev pytest -m postgres -q
```


## Auditoria de ações sensíveis

Com `AUDIT_ENABLED=true`, alterações de autenticação, backups, fichas cloud, mutations e shares
geram registros minimizados em `audit_events`. A auditoria é adicionada à mesma transação da
ação, não armazena conteúdo da ficha, e usa `X-Request-ID` para correlação. IP é opcional e pode
ser omitido, truncado ou transformado por HMAC; o User-Agent é limitado. Produção exige auditoria
ativa. Veja `docs/phase-6-sensitive-action-auditing.md`.
## Privacidade e ciclo de vida dos dados

Dados inativos são removidos por um job separado e limitado por batch. O job apaga tombstones de
fichas, convites pendentes expirados, shares revogados, sessões antigas e auditorias fora da
retenção. Fichas ativas, shares ativos e backups manuais não são selecionados.

Antes de ativar o scheduler, inspecione o resultado:

```bash
maintain-data-lifecycle --dry-run
maintain-data-lifecycle
```

Configure os períodos com `CLOUD_CHARACTER_TOMBSTONE_RETENTION_DAYS`,
`PENDING_SHARE_RETENTION_DAYS`, `REVOKED_SHARE_RETENTION_DAYS`,
`REFRESH_SESSION_RETENTION_DAYS`, `AUDIT_RETENTION_DAYS` e
`DATA_LIFECYCLE_BATCH_SIZE`. Respostas autenticadas e de fichas usam `no-store`, e o frontend não
persiste snapshots de viewer no IndexedDB. Veja `docs/phase-6-data-privacy-lifecycle.md`.

## Logs estruturados e métricas

A API emite logs JSON de uma linha com `event`, `level`, `timestamp` e `requestId`.
Os campos são limitados e chaves sensíveis como senha, token, cookie, payload, snapshot e
operations são removidas. Tracebacks ficam desativados por padrão; falhas inesperadas registram
apenas o tipo da exceção e continuam retornando um erro público genérico.

Ative métricas Prometheus com:

```env
METRICS_ENABLED=true
METRICS_BEARER_TOKEN=um-token-aleatorio-com-pelo-menos-32-caracteres
```

Em produção, o token é obrigatório. O scraper usa:

```bash
curl -H "Authorization: Bearer $METRICS_BEARER_TOKEN" http://localhost:8000/metrics
```

As métricas usam somente labels de baixa cardinalidade: método, template de rota, classe de
status, código de erro, política, resultado e papel owner/viewer. IDs de usuário, ficha,
dispositivo, mutation e request nunca viram labels. São medidos requests, latência, erros,
rejeições de payload/CSRF/rate limit, mutations, retries PostgreSQL, SSE, full resync e auditorias
enfileiradas na transação. Veja `docs/phase-6-structured-logging-metrics.md`.


## Release gates, security smoke and load smoke

Before promoting a staging or production image, run:

```bash
check-release-readiness --pretty
security-smoke-test --base-url https://api.example.com \
  --trusted-origin https://app.example.com --expected-host api.example.com \
  --require-hsts --expect-docs-disabled --pretty
load-smoke-test --base-url https://api.example.com --requests 1000 \
  --concurrency 50 --max-error-rate 0.01 --max-p95-ms 500 --pretty
```

The rollout kill switches can pause snapshot writes, owner mutations, sharing writes or SSE while
keeping cloud reads available. See `docs/phase-6-security-load-rollout.md` for the canary sequence,
thresholds and rollback checklist.
